417，收到回答
危險高度…
300萬銀圓
銀行的命根
妳爸爸是銀行經理
去了不能不回來
妳走到哪我就跟到哪
妳結婚，我就去拆散妳的婚姻
妳試試看
你連飛行夾克都脫不下來
機場都出不去
你要怎麼跟？
姨丈在北方
郭軫跟妳說的啊？
他請我幫他一個忙
給妳勇氣
留在他身邊
我不想幫他
記得我跟妳說的嗎？
跟飛行員在一起
妳不合適
妳不合適是因為妳太堅強
堅強的女人
會以為自己可以接受生離死別的考驗
一直留著心裡的某個角落
給某個人
久了
那個角落什麼都沒了
成了流沙
把人淘空
那個時候
堅強變成麻木
想再有什麼感覺
不可能了
跟師娘到洛陽去吧
我跟大隊長，會想辦法安頓妳
不用了
我一個人走，自在一點
等師娘到了洛陽
我應該也找到落腳的地方
到時候再給師娘寫信
師娘妳要記得回信
讓我知道，妳過得很好
看樣子
真的想一個人走了喔？
其實我也不合適跟飛行員在一起
我只想跟我的丈夫
平平凡凡過一輩子就好
我在大學的時候被開除
無處可去
買給自己的
送給妳
趕快走吧
越遠越好
我怕郭軫不放過妳
學期結束
初雪下了
我會一個人走
不是逃
勇氣也不需要別人給我
大隊長的身體很好
我看過你的病歷
打仗時迫降了幾次
都傷到頭
看看記憶力吧
沒有後遺症就好
記憶力
恐怕沒有趙航醫好
那我們就從大事兒開始吧
什麼時候升大隊長的？
這…不記得了
那時候在打仗
一會兒忙代理，一會兒東奔西跑
然後又突然接到電報通知說
我升大隊長
太…亂了
大的事情我記不得了，小的可以嗎？
行
那就請夫人當我的助理
幫忙鑑定一下
嗯
我記得…
有一次
在浙江的靈江
我炸了艘日本人的船
500噸
落地之後
記了支大功
升了中校
當了大隊長
那天天氣呢？
那天天氣…
江上起了大霧
我們一直到最後才找到那艘船
本來想返航了
可是想起我太太
那時候我戰功快滿了
再炸艘船
就可以升中校
給我太太換大一點的房子
所以二話不說，我回頭就把它給炸了
算起來
那艘船是我太太炸的
我先回去了
墨婷明天還要考試
我早點回去準備
誤炸？
唉唷
我記得呢，前幾年有個飛行員啊
也是誤炸了戲院
傷了些百姓
後來啊
坐了三年牢
這要是炸了銀行的貨輪
上面還載滿了黃金銀圓
那是國家財產啊
那肯定要坐牢的
依我看啊
30年都出不來
欸，妳怎麼會問這個呢？
我有一個親戚
他在銀行上班
打仗的時候
他替銀行運財產到大後方
後來船被炸沉了
大家都說他貪汙
他百口莫辯
最後就上吊自殺了
唉唷
那他家人怎麼辦啊？
他只有一個女兒
他女兒把他埋了之後
就逃跑了
唉呀
這飛行員可真是兩眼一抹黑啊
罪過可大了
那個飛行員
現在已經要退休了
喔
那倒也還算公平啊
妳想想看啊
那飛行員也無辜啊
當時正在打仗啊
這國軍都已經撤了
那條江上呢，就那一條船
欸，又起了大霧
要換作是我是那飛行員啊
我也肯定把它當成是鬼子的船炸啊
炸它十幾遍都有
但那個上吊的銀行行員
就不無辜了啊？
欸，對了，小相好啊
那郭軫啊，還在跑道頭罰站
邵副隊跟他說了
備戰的時候不能放假
這小子也不知道是哪根筋搭錯線了
他非要請假不可
好了，把邵副隊惹毛了
從早上一直罰站到現在
他們這些飛行員
罪有應得
朱青
師娘跟妳說了嗎？
她答應幫我，還真的幫了
不准走
我叫衛兵攔住妳，妳哪都別想去
唉唷，唉呀
欸，你們小倆口慢慢聊啊
你們這些飛行員
就是不放過我
好
師娘的確幫了你一個大忙
朱青
別走
我馬上去跟邵副隊請婚假
不是找邵副隊
是找我爸
我爸從香港回來了
你應該要先去提親吧？
他只待幾天
之後就帶我回浙江
明天晚上我會在旅館
這是你最後機會
部隊在作戰
是戰備時間
早就不能請假了
我連大門都出不去
大隊長他不飛了
說帶師娘走就帶師娘走
他不怕，你怕
戰備視同作戰
我一出去就是逃兵
搞不好是要槍斃的
在陸軍醫院躲了那麼久
你那時候不怕，現在怕了
那不一樣
那是我對不起隊友
是我沒臉見人
都一樣
現在也對不起別人
害別人沒路走了，不是躲在機場
就是去洛陽過什麼平凡日子啊
洛陽分校剛蓋好
教職員、隊職官宿舍
全都小房子啊
只有一室一廳
離你近一點就可以了
這樣我還可以看著你
帶著一群學生在操場上做早操
還罵人
朱青
來吃飯啊
我回來拿包包
不吃了
耍我啊
不放過妳
郭軫
郭軫，今天要戰術編隊耶
你跑這幹什麼？
不把邵副隊放眼裡
不把戰備令放眼裡
帶走！
郭軫都跟你請假十幾次
你也處罰過他了，還不注意他？
現在新舊交替
部隊最容易出狀況
叫我怎麼放心去洛陽？
你們去機場看看他吧
別怪他了
走
早上總司令部
去他們大隊做突擊檢查、點名
結果郭軫不在
逃兵
全大隊的人找了半天找不到
最後是老鞏帶著他們大隊長給找到了
抓了回來
問郭軫怎麼回事他不講
問老鞏，老鞏也不講
這是師娘送我的耳環
嗯
我決定臨陣脫逃了
放他們這些飛行員一馬
等一下我去機場看郭軫
他們這些飛行員早該坐牢了
走
初雪
我等不到了
-欸
-幹什麼？
-欸，幹什麼，郭軫？
-幹嘛？
-郭軫
-停下來
幹什麼？
-郭軫，你幹什麼？關起來！
-停下來
-郭軫
-帶上車
上車
-南京市市長今天發表聲明
-反迫害
-希望各大學能夠約束學生
-要民主
-不要上街遊行聚眾滋事
-反內戰
-並要求各治安單位
-反飢餓
-必須維持南京的正常秩序
-反迫害
-保障南京市民出入安全
-反內戰
要民主
到洛陽分校
我們再去照一張
沒有軍服的
沒有飛機的
洛陽分校又不是陸軍分校
還是有飛機吧？
太平日子
飛機只是個裝飾品
意見不同，示威遊行是正常的啊
太平日子就是這樣
要是大家都意見相同
那就表示日子真的不太平了
是打仗的時候到了
-反迫害
-要民主
反迫害
-反內戰
-反飢餓
-反迫害
-反暴行
放心
-那些大學生幹不出什麼大事
-要民主
-反迫害
-不過
-不過，這陣子妳少出村子
-反內戰
-嗯
-反飢餓
-反迫害
-衛兵
-反暴行
這幾天，太太們出村要經過我同意
是
-要民主
-反迫害
-反內戰
-男學生
-反飢餓
-反迫害
-總是急著創造世界
要民主
然後再親手把它摧毀成一地碎片
然後，女學生
撿起那些拼不回去的碎片
保存著
-要民主
小相好
妳耍這一把
可是把他給整慘了
隊長和副隊啊
問他幹嘛要跑
他就是不說
我看啊
他大概覺得被妳整了
面子掛不住了
副隊呢，本來還想饒他一命的
可沒想到大隊長反而火了
把副隊給罵了一頓
墨婷
我們回師娘家上課，好不好？
我要陪郭叔下課
江叔說他把飛機拖回來
就下課了
欸，小郭，別撓…
再撓皮就掉了
老鞏
欸，副隊
幫他把飛機拖回來吧
好
欸，機械兵，藥水
-老鞏
-好
-隊長好
-嗯
-隊長
小老師
-小邵
-是
看來軍紀得跟陸軍多學學啊
是
江叔，我要下課
小墨婷
妳家裡不上課，跑來這兒上啊
郭叔一直不及格我沒辦法下課
這樣子啊
好，妳先坐
小邵
是
今天就先放過他了
但是不准擦藥
晚上再問他一遍跑去旅館幹什麼
再不說的話，禁閉三天，不准吃飯
是
忍著點啊
我來吧
再玩啊
沒啦？
我挺得住
幫我去找大隊長
我去跟他說
是我騙你去的
不是
我要妳去找他
拿天氣報告
看到底什麼時候
初雪才會下呢？
初雪趕快下
妳趕快走
513我不修了
報廢了
但要是報不了廢
他媽的我就自己拆
學期趕快結束
管妳去找妳爸還是妳姨丈
妳自己走
不送
再見
離我遠一點
年輕女孩們，在這裡不准談政治
妳們需要專注在學習上
不要關心外面世界的紛亂
現在都回去
所有人都回去
馬上回去
回去
時間到了
該走了
小郭，加把勁兒
推到機棚
今天的操課就結束啦
加油
老鞏，掉頭
啊？
掉頭啊
唉唷，欸
小相好啊
今天打扮成這個樣子
可真是兩眼一抹黑啊
士官長，你不要幫他
他沒有用
啊？
欸，妳看他是沒用
妳看，拖不動了嘛
士官長，你先回機棚
我有話要跟他說
啊？
不要這樣
妳信不信我殺了妳？
滾啊
對不起
飛行夾克
我整理了好久
久沒穿都發霉了
謝謝
喔，示威結束了
不過還是帶著，安全點
明天，大隊長交接
我請老鞏載妳們去機場吧
你看…
會不會打仗啊？
我們是軍人，不打學生的
大學生幹不出什麼事兒來
-我們當年也上街遊行過
-那可不一樣啊
當年你們上街是吵著要打日本人
現在他們上街
是要吵著把自己人拉下…
明天交接，我就是大隊長了
苦日子過去了
以後看我的
你接大隊長，我就是師娘了嘛
是啊
可以替小飛行員求個情嗎？
周師娘，請說
別罰郭軫了
好，不罰
跟委員長一樣，我新官上任可以特赦
周師娘吩咐
邵志堅遵命
好了啦
狗肉進不了大上海
欸，這個…
新制小學她考上了
-是嗎？
-嗯
好啊
強父無弱女喔
就快開學了
怎麼還有名無姓的啊？
妳去房間看書
那丫頭
我要替她繡上你的姓
跟我發脾氣，鬧了一天了
還是姓靳吧
靳墨婷
她習慣一些
也好
免得十年後還得改回來
麻煩
不是要去交接了嗎？
沒看見我在忙啊？
我要替墨婷繡回她原來的姓
交接以後
要戰備演習
可能不太有空回來啊
你去忙你的吧
不能回來，不用勉強
那是郭軫釘的
試過了，拔不出來
別動了
拔出來
留一個坑在那
不好
妳不合適
我跟妳說過了
“別玩火自焚”這句話
副隊娘也跟妳說過了
芊儀，別去洛陽了
學期末妳也別走
我認真的喔
回我老家，我找人蓋個連排宅子
我們三個住一塊，當一輩子的鄰居
然後就這樣過一輩子了，好不好？
住了就後悔了
下雨天漏水
啊？
他們三個人追過來
飛機繞啊繞的
沒把屋頂掀了才怪
小邵是不會來啊
追來的大概只有偉成…
跟郭軫了
唉唷，不在啊？
欸，不要咬我啊
我是來送東西的
這是學校傳統
下雪之前要送學妹糖果
我還多送一張我喜帖給她
“因緣負傷共床枕
願求佳人度此生”
真的是山裡來的，露骨得很
空軍司令部第三十二號令
十一大隊原任官中校江偉成
奉調中央航校洛陽分校
新任官少校邵志堅
中央航校第五期畢業
原任副隊長
即刻起接任十一大隊大隊長
令到生效
部隊，向新任長官敬禮
-大隊長好
郭軫
大家都去新生社慶祝了
不去嗎？
我晚一點再去
有了新隊長了
你是第一分隊長
要好好幫他
別想東想西了
報告師娘
不想了
後面
那一架沒有編號的新飛機
是我的
空軍的老規矩
不能有兩架飛機用同一個編號
我的編號
還在這
我看妳先回去吧
變涼了
快初雪了
我得趕時間把老513修好
您把朱青小姐帶出來
我們就不進去打擾了
麻煩妳
沒有這個學生
進學校要跟我們領事館說
再到法院
法院的搜索票
要英文的？
還是英翻中？中翻英？
你拿來，我就看懂
妳是在中國的土地上
而我是中國的警察
這裡是上帝的地方
我們是祂的僕人
走吧
待會兒就要變天了
大概等一下就下來了
嗯？
“氣象報告
午後有雪
風向：北北西
各機場做好防雪準備”
郭叔，帶我上去看雪
不能帶妳去
這一次啊
郭叔得自己去
-老鞏
-欸
狗子啊，土蛋
把輪擋木給拆了
-是
來，墨婷，鞏伯抱
黃昏好風景
最後一次了，513
有始有終
女學生
再見了
再見了，513
好
我現在宣布
妳不是本校的學生
她不受學校校規的限制
不受學校的限制
可是還是受上帝律法限制
請注意言行
飛行員
我剛剛在幫你祈禱
希望我走了以後
你可以飛得平平安安
晴空萬里
我也幫妳祈禱
我跟上帝說
希望能夠常常下雪
這樣啊
就會有個女學生時常想起我
學校的人要來做禮拜了
我回去拿行李
我也該去發動機廠送文件
513要拆，留不住了
機棚也沒位置
沒有關係
我在心裡幫513蓋一個機棚
這樣它就有地方放了
老鞏不在那兒吧？
513不是有兩隻？
另外一隻在那邊啊
我可以帶牠們跟妳一起走嗎？
妳上新制小學以後
會有很多新朋友啊
可是妳可以送我到村子門口
好不好？
師娘、副隊娘
我走了
妳不是說要等到學期結束？
學期早結束、晚結束都會結束
先走也好
免得擾亂別人家庭
什麼意思啊？
來南京
謝謝兩位姐姐照顧
我走了
過來
看完今天的報紙，妳再給我走
“浙江銀行經理朱遠程
及其女朱青
擾亂經濟
協尋重賞”
浙江警察局啊
同名同姓都在浙江
是不是妳？
妳爸在香港
是出差還是躲人？
我爸不在香港
在浙江嗎？
也不在浙江
那到底是不是妳？
不講喔
我叫警察，有賞金拿
妳們不會想要知道
我和我爸是怎麼擾亂經濟的
妳沒有地方去
待在這裡
妳爸，我管不了
但妳，我可以
師娘保護妳
妳不會想讓我跟妳去洛陽
師娘
妳會後悔
我不想要破壞妳和大隊長
平靜的生活
那天在街上
我看到浙江警察
他還來學校發公文
說要通緝我
妳們多留我一分鐘
只會害我
到底要逃到哪裡？
先走
走遠了
自然知道要去哪
去東北吧
那天我繡完墨婷的名條
就想帶她走了
嗯
車票給妳
老話一句
東北地大物博，要躲也好躲
謝謝
也不是以後見不到面了
要是哪天我又火大我就帶丫頭回去
然後發一個通緝犯…
找妳
不過我沒那麼大方
就發個尋人啟事
沒有賞金
然後蓋個連排宅子
我們做鄰居
我送送她
要是還有哪裡要弄的啊
就找副隊娘
我跟他們大隊長要走了喔
要拔得出來就拔吧
我們之前試過了
我回來了
上火車了嗎？
沒
想留在那送她，她不肯
說怕哭
送誰啊？
妳學妹朱青
喔，難怪
聽人說她休學了
大概是沒找到人吧
找什麼人啊？
我前幾天給她送喜帖，她人不在
就摸到她枕頭底下有一張字條寫什麼…
什麼“願求佳人度此生”的
字條
村裡的太太每個人都一打
那叫浪漫啊
我跟芊儀可以出書啦
哪像妳
-倒追啊？
-我…
一張字條都沒收到
還自己寫一張給飛行員
人家沒拿到，妳還補一張啊
欸，那…
那字條很露骨的耶
什麼…
“因緣負傷共床枕
願求佳人度此生
5月13號”
5月13號？
大概是什麼初戀的紀念日吧？
不曉得啊，也沒署名
就下面一排阿拉伯數字寫“513”
我要去機場
513要喝牛奶
朱青養的貓也叫513啊
郭軫的飛機編號
可是朱青說在她唸書的時候
只看見郭軫的飛機
在他們學校低空繞了一圈啊
那字條上的字句像是郭軫寫的
欸
-妳…妳剛說什麼
-啊？
-重新再講一遍
-喔
“因緣負傷共床枕
願求佳人度此生
-5月13號”
-阿拉伯數字
“因緣負傷共床枕
願求佳人度此生
513”
郭軫守過浙江
受傷過好像
我們還去醫院看他
醫院是後面的事兒
我記得郭軫摔下來的時候
找不到人
偉成還緊張了半天
後來
他知道被老百姓送到一個…
學校的女宿舍
所以說郭軫在女生宿舍
養傷時寫的字條是被…
是被朱青拿到了
啊糟糕，火車
欸，老鞏啊
欸，快點…把車開過來
火車快到了，通緝犯要跑啦
告訴郭軫，新師娘我…
幹什麼妳啊？
小朱青逃得遠遠的不是更安全嗎？
警察都找到南京來了
通緝犯
誰能保住她？妳告訴我
他們兩個能怎麼樣？
就讓她上火車嘛
妳和偉成就可以有好結果
墨婷的名條上要繡“靳”還是“邵”
我都要想一個晚上耶
看見別人有好結果，不好嗎？
現在我是師娘
喂
副隊娘找我？
你寫的字條…
十一大隊總機
五分鐘後機場關閉
江大隊長立刻基地報到
重覆，五分鐘後機場關閉
我去把朱青找回來
八大隊的運輸機怎麼飛到這來了？
是長官座機
我去機場看一下
這飛機怎麼飛得這麼近啊？
還有編號
5…513
-站住…
-抓住他
那一艘船的出口證明
還在我爸的抽屜裡
師娘對不起妳
我丈夫不能坐牢
快啊！
字幕翻譯：陳捷